# Anki - software 사용법(ubuntu) + 정보처리기사 카드 뭉치 공유

Anki는 데이미언 엘름스(누군지 잘 모름)가 만든
암기 프로그램!
제작자가
일본어 공부
를 돕기 위해 만든 프로그램에 붙인 이름으로, 일본어 暗記(あんき、암기)의 발음을 영문으로 표기한 것.
프로그램 자체는 에빙하우스의 인간의
망각 곡선
을 활용해 적절한 주기로 카드를 제시해 매우 효율적인 암기를 가능하게 한다고 한다.
2~3월에 걸쳐 여러 자격증 시험을 준비하고 있기 때문에 이 프로그램을 이용하여 핵심 개념들을 암기해 보고자 한다.
1. 먼저 사용중인 운영체제를 확인 후 Anki 공식 홈페이지에서 운영체제에 맞는 소프트웨어를 다운로드 한다.
2. 홈페이지 메인화면 하단에서 다운로드 링크를 선택하여 다운로드 받는다.
3. 다운로드 된 압축 파일에 readme.md 파일을 열어보면 설치 방법이 적혀있다. 해당 폴더에서 터미널을 열어서 명령어를 실행하여 설치 해 준다.
3-1 . 리눅스 우분투에는 AppCenter 가 있는데 여기서도 Anki 프로그램을 다운로드 받을 수 있다.
4. 소프트웨어가 설치 완료되고 실행.
5. 구글 스프레드 시트로 작업한 정보처리기사 1과목 소프트웨어 설계 내용을 CSV 형식으로 내보내기 하고, 이를 Anki 소프트웨어에서 가져온다(import).
공부하면서 문답 형식으로 만든 구글 스프레드시트 파일
Anki 프로그램에서 카드 뭉치로 읽어들일 때, CSV, TSV 확장자로 된 파일을 모두 카드 뭉치로 만들 수 있다!
파일을 가져와 덱을 만들 때 쉼표로 구분하는 CSV 을 가져왔기 때문에, 필드 구분 기호를 쉼표로 변경한다. (TSV 로 만들었다면 필드 구분 기호를 탭 으로 하면 된다)
설명과 정답이 잘 보이게 되면 상단의 가져오기 버튼을 누르면 된다.
총 193개의 문제 / 답 이 작성된 카드 뭉치로 저장이 완료되었다. show 버튼을 클릭해서 상세 정보를 볼 수 있는데, 덱의 이름이
[기본] 으로 설정되어 있으므로 원하는 이름으로 변경해준다.
여기서 정보처리기사 라른 대 분류 아래 1과목, 2과목, 3과목 이렇게 분류를 나누고 싶다면,
이름 작성시
정보처리기사::1과목_소프트웨어 설계
형식으로 작성해주면 된다.
이러한 방식으로
정보처리기사::2과목_소프트웨어 개발
파일도 추가한다.
기본 덱으로 가져온 다음에 이름을 해당 형식으로 변경하면 알아서 대분류 안으로 들어간다.
덱을 기본 덱으로 가져온다
이름을 대분류:소분류 형식으로 변경해준다
분류에 맞게 덱이 설정된다
메인 화면에서도 덱이 분류에 맞게 잘 설정된 것을 볼 수 있다.
이제 덱 옆에 있는 설정 모양 아이콘을 클릭해서 덱 설정에 들어가서 카드의 등장 순서를 랜덤으로 변경 해 준다.
카드를 랜덤으로 섞고, 자신이 공부하고 싶은 설정에 맞게 셋팅해주고 저장하면 된다.
6. 공부를 시작하고 난이도를 입력해 나간다. 하루에 모든 카드를 학습 한다기 보다 조금씩 꾸준히 해 나가는 게 좋다고 한다.
폭포수 모형...?
공부를 시작하면 문제 내용이 나오고, 입으로 직접 답을 말하며 공부하는 것을 추천한다. 정답보기는 스페이스 바가 단축키 이며 버튼을 클릭해도 된다.
살짝 고민하고 맞았으니 알맞음을 누른다. ( 바로가기 키는 숫자 3 ), 틀렸으면 어려움 (바로가기 키는 숫자 2) 을 누를 것이고 그냥 보자마자 답이 생각나면 쉬움을 누른다.
7. 카드뭉치 공유
1과목,2 과목 예시
https://github.com/sinwoongkang1/EngineerInformationProcessingQualifications.git
GitHub - sinwoongkang1/EngineerInformationProcessingQualifications
Contribute to sinwoongkang1/EngineerInformationProcessingQualifications development by creating an account on GitHub.
github.com
1과목, 2과목, 3과목, 4과목, 5과목 작성완료...
참고로 정보처리기사 시험의 모든 범위를 작성하지 못 했습니다. 개인적으로 알고 있는 부분들은 작성하지 않았고, 공부하면서 모르는 부분들로만 정리했기 때문에 사용하실 분들 중 내용이 부족하신 분은 스스로 추가해서 사용하시면 됩니다~