# [명령어 알아보기] 내용출력과 검색 명령어 (cat, less, tail, echo, grep)

터미널 화면에서 사용자에게 반환값으로 문자열 등을 돌려주는 명령어들에 대해 알아보자.
명령어는 대부분 메뉴얼인 man (시스템)명령어 로 기본적인 사용법과 옵션들을 알아낼 수 있지만, (쉘 내장 명령어의 경우 help )
자주 사용할 수 있는 명령어들은 계속해서 공부해서 숙달하도록 하자!
1.cat
cat 명령어는 파일의 내용을 출력하거나 여러 파일을 연결하여 출력할 때 사용한다.
사용법
cat 파일이름
cat 파일이름 | more
cat 파일이름 | less
cat 파일이름 | grep "문자열"
cat 파일1 파일2 > 새파일
파일 내용을 한 번에 보여준다.
파일의 내용을 페이지 단위로 출력한다. (단순하며 이전 페이지로 돌아갈 수 없다.)
파일의 내용을 페이지 단위로 출력한다. (탐색 기능과 유연성 제공, 위아래로 스크롤이 가능하다.)
파일의 내용을 출력하는데 "문자열" 을 검색하여 필터링한다. ( 해당 문자열이 들어간 줄이 반환된다. )
파일 1의 내용과 파일 2의 내용을 연결하여 새로운 파일로 생성한다.
2. less
페이지 단위로 파일 내용을 출력하고, 스크롤 가능하게 해주는 명령어. 대용량 파일을 열 때 유용하다.
사용법
less 파일이름
less 파일이름 | grep "문자열"
파일 내용을 보여주고, 스크롤 하여 볼 수 있다.
파일의 내용 중 문자열이 들어간 열을 출력하여 보여준다.
3.tail
파일의 끝 부분을 출력하는데, 기본 10줄을 보여준다
로그 파일이나 실시간 데이터 스트림을 모니터링 할 때 유용하다.( 최근 로그가 보여지기 때문)
사용법
tail 파일이름
tail -n 숫자 파일이름
tail -f  파일이름
tail 파일이름 | grep "문자열"
파일의 내용 중 마지막 10 행을 출력한다.
입력한 숫자 = 보여질 행의 갯수. 20을 입력하면 마지막에서 20행 까지의 내용을 출력한다.
-f 옵션은 실시간 출력으로, 파일에 추가되는 내용을 모니터링 할 수 있다.
파일의 마지막 10행에서 설정한 문자열을 포함하고 있는 행을 출력한다.
4.echo
주어진 문자열이나 변수를 출력하는데 사용된다. ( 단순한 텍스트, 환경변수, 스크립트에서의 변수 확인
사용법
echo "linux command study" 
echo $HOME
입력한 문자열을 명령 프롬프트에 반환하여 출력해준다.
환경 변수를 명령 프롬프트에 출력해준다.
5.grep
grep  (global regular expression print 의 약자 -> 텍스트 검색 도구) 는 주어진 패턴과 일치하는 텍스트를 찾고 반환해준다.
사용법
grep [옵션] "문자열" 파일이름
파일에서 해당 문자열이 포함된 줄을 출력한다.
옵션
grep -i "문자열" 파일이름
grep -v "문자열" 파일이름
grep -r "문자열" 파일이름
grep -n "문자열" 파일이름
grep -c "문자열" 파일이름
grep -l "문자열" 파일이름
grep -E "문자열1 | 문자열2" 파일이름
-i 옵션으로, 대소문자를 구분하지 않고 검색하여 출력한다.
-v 옵션으로, 패턴과 일치하지 않는 줄을 출력한다.
-r 옵션으로, 하위 디렉토리까지 포함하여 재귀적으로 검색하여 출력한다.
-n 옵션으로, 일치하는 줄의 번호를 함께 출력한다.
-c 옵션으로, 일치하는 줄의 갯수만 출력한다.
-l 옵션으로, 문자열이 포함된 파일 이름만 출력한다.
-E 옵션으로, 정규표현식을 사용하여 문자열을 검색하여 출력한다.